---
title: 所有权
---

## 所有权(重点知识)

它可以让 Rust 不需要 GC(Garbage Collector 垃圾回收器)，就能保证内存安全，Rust 中最独特的特点(核心特性)。其它语言像 JS、Java 都有自动垃圾回收器，C 和 C++则需要手动去回收内存。

## Stack 栈和 Heap 堆

存储在 Stack 的数据必须拥有已知的固定大小，编译时大小未知或者大小可能发生变化的数据放在 Heap 堆里，普通数组和 Vec 就是其中的一个例子。

堆内存组织性要差一点，数据放到堆中时，操作系统会找到一个足够大的空间，标记为在用，并返回一个指针，指针指向这个地址的空间，称为内存分配，其中的指针放在栈中，想要访问实际数据，必须要用指针来进行定位。

访问堆的数据要比访问栈慢得多，因为需要通过指针才能找到堆中的数据，多了一个指针跳转的环节，传达命令需要时间。数据存放地址越近，寻址速度就会快一些(栈就是这样的，栈是连续的地址空间)，地址之间距离越远，访问速度就越慢，指针寻址要时间(堆中存放的数据的地址不一定连续)。

## 所有权解决的问题

所有权本质上就是用来管理堆中数据的。

- 跟踪代码哪些部分正在使用堆中的数据
- 最小化堆上的重复数据量
- 清理堆中未使用的数据

## 所有权的三条规则

- 每个值都有一个变量，这个变量就是这个值的所有者，比如说`let x = 0;`，x 就是 0 的所有者。
- 每个值同时只能有一个所有者
- 当所有者超出作用域的时候，值就会被删除

## 作用域

类似于 JS 的 let 声明变量的作用域，当前作用域里的范围，不使用闭包的话其它作用域没法访问。

```rust
fn main() {
    // s不可用
    let s = "hello"; // s可用
    // 此后可以对s进行相关操作
} // 超出作用域，s不可用
```

## String 类型

String 类型比其它的基础类型更复杂，其它的基础数据类型的数据都保存在栈中，而 String 的数据存放在堆中。

- 字符串字面值，比如`let x = "hello";`，这个字符串字面值是不可变的。
- String 在堆中分配内存，可以存储动态长度的字符串数量，是可变的。
- 对于 String 类型的内存回收：当拥有它的变量走出作用域范围时，内存就会自动回收给操作系统。即调用 drop 函数去回收内存。

```rust
// 创建一个 String 类型的字符串，::表示 from 是 String 命名空间下的函数,这类字符串可以修改。
let mut s = String::from("hello");

s.push_str(", world!");

println!("{}", s); // hello, world!
```

## 变量和数据使用（移动 Move）进行交互

```rust
fn main() {
    let x = 5;
	let y = x;
}
```

这里的 x 和 y 都是简单数据类型，都被压到了栈中。

而对于 String 类型

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");
	let s2 = s1;
}
```

存在问题(这里不是 Rust 所使用的方式，只是说常规的方式)：

- 此时 s1 赋值给 s2，String 的数据就被复制了一份，实际上是在栈中复制了一份 s1 的指针(指向存放 s1 数据的堆地址)，但长度和容量并没有复制指针所指向的堆中的数据。

- 当变量离开作用域时，Rust 会自动调用 drop 函数，并将变量使用的堆内存释放
- s1 和 s2 离开作用域的时候，都会尝试释放相同的内存：会引起二次释放的 bug。

Rust 的解决方式，为了保证内存安全：

- Rust 不尝试复制被分配的内存
- s1 赋值给 s2 后，s1 就失效了，s1 离开作用域时，Rust 不释放任何东西，如果在 s2 之后再访问 s1，就会报错。

## 克隆

想对堆中的 String 数据进行深度拷贝而不仅仅只是浅拷贝栈中的(指针、长度、容量)，可以使用 clone 方法。

```rust
fn main() {
	let s1 = String::from("hello");
	let s2 = s1.clone();
	println!("{}, {}",s1, s2);
}
```

克隆之后，s1 和 s2 指针指向的堆内存地址就不是一样的了。

## 复制(Trait)

而对于栈中的数据，我们一般称为复制而不叫克隆。下面的例子就是复制：

```rust
fn main() {
	let x = 5;
	let y = x;
}
```

- **Copy Trait(复制特性)**，可以像整数这样完全存放在 stack 上面的类型
- 如果一个类型实现了 Copy 这个 Trait，那么旧变量可以在赋值给其它变量后继续使用，而不会被回收。
- 如果一个类型或者该类型的一部分使用了 Drop Trait，那么 Rust 就不允许它继续实现 Copy Trait 了。

拥有 Copy Trait 的类型：

- 任何简单的组合数据类型都可以实现 Copy Trait
- 需要分配内存或资源的类型都不可以实现 Copy Trait，而是 Drop Trait
- 拥有 Copy Trait 的类型：所有整数类型，比如 u32、bool 类型、char 类型、浮点类型、Tuple(前提是里面的所有数据都是可以实现 Copy trait 的，并且元组数量不能超过 12)

## 小结：

- 原生类型，包括函数、不可变引用和裸指针实现了 Copy；
- 数组和元组，如果其内部的数据结构实现了 Copy，那么它们也实现了 Copy；
- 可变引用没有实现 Copy；
- 非固定大小的数据结构，没有实现 Copy。

## 所有权和函数

下面看两个例子，为引用的概念做铺垫。

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello world");

    take_string(s);

    // 这里 s 会报错，因为 s 的所有权被转移到了 take_string 函数里，然后函数执行完，就会调用 drop 函数，把 s 的内存释放掉。
    println!("s:{}", s);

    let x = 5;

    // 这里不会发生什么特殊的事情，因为传递进去的 x 是通过复制进去的。
    take_var(x);
}

fn take_string(test_string: String) {
    println!("{}", test_string);
}

fn take_var(test_var: i32) {
    println!("{}", test_var)
}

```

```rust
fn main() {
    let s1 = gives_ownership();

    let s2 = String::from("hello");

    // 函数执行的结果返回到 s3 上了
    let s3 = take_and_give_back(s2);

    // 这里的 s2 会报错。因为 s2 已经被移动到函数里，最后函数执行完，s2 就会被 drop 掉。
    println!("s1:{}, s2:{}, s3:{}", s1, s2, s3)
}

fn gives_ownership() -> String {
    let some_string = String::from("hello1");
    some_string
}

fn take_and_give_back(test_string: String) -> String {
    // 这里取得 s2 的 String 的所有权，并将它作为结果进行返回
    test_string
}

```

## 返回值和作用域

- 函数在返回的时候也会发生所有权的转移
- 把一个值赋值给其它变量的时候所有权会发生移动
- 当一个包含堆数据的变量离开作用域时，它的值会被 drop 函数清理掉，除非所有权移动到了另一个变量上。

## 如何让函数使用某个值，但是又不获得所有权？ ->使用引用

这里就提出了引用(reference)的概念。引用允许你使用某个值而不获得它的所有权。

```rust
fn main() {
    let s1 = String::from("hello");

    // 这里calc_length函数传递进去的s1，只是s1的引用，所以所有权不会进行移动。外面的s1的所有权依旧存在。
    let len = calc_length(&s1);

    println!("{}的长度是{}", s1, len); // hello的长度是5
}

fn calc_length(test_string: &String) -> usize {
    test_string.len()
}
```

## 借用

把引用作为函数参数的这种行为就称为借用，可以看上面的例子，把 s1 借用到了 calc_length 函数里，但是没获得它的所有权。**借用到函数里面的变量是不可以修改的，和变量一样，引用默认也是不可修改的(imutable)，但是如果声明可变引用的话则引用是可以修改的**

```rust
fn main() {
    let mut s1 = String::from("hello");

    let len = calc_length(&mut s1);

    println!("{}的长度是{}", s1, len); // hello,world的长度是11
}

fn calc_length(test_string: &mut String) -> usize {
    // 因为传的是可变引用，所以这里可以修改
    test_string.push_str(",world");
    test_string.len()
}
```

可变引用的限制 ： 在特定作用域内，对某一块数据，只能有一个可变的引用。**这样做的好处是可以在编译时防止数据产生竞争。**

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    let s1 = &mut s;
    // 这里就会报错cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
    // 意思就是不能同时对s进行超过一次的可变引用。
    let s2 = &mut s;

    println!("s1:{}, s2:{}", s1, s2);
}
```

数据竞争会发生的情况，这些行为在运行时是很难发现的，所以就在编译时就防止这种现象出现。

- 两个或多个指针同时访问同一个数据
- 至少有一个指针用于写入数据
- 没有使用任何机制来同步对数据的访问

可以通过创建新的作用域来允许非同时创建多个可变引用：

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    let s1 = &mut s;

    {
        let s2 = &mut s;
    }
}
```

另外的限制：

- 不可以同时拥有一个可变引用和一个不可变的引用，多个不变的引用则是可以的

```rust
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    let s1 = &s;
    let s2 = &s;
    // 这里报错cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as immutable。
    // 不能借用已经被不可变引用的s再进行可变引用。
    let s3 = &mut s;

    println!("s1:{}, s2:{}, s3:{}", s1, s2, s3)
}
```

## 悬空引用

概念：一个指针引用了内存中的某个地址，而这块内存可能已经被释放并分配给别人使用了。

而 Rust 编译器会保证引用永远都不会产生悬空引用

- 如果引用了某些数据，编译器会保证引用离开作用域之前数据不会离开作用域。

```rust
fn main() {
    let s = test();
}

// 这里报错：expected named lifetime parameter，期待声明一个生命周期的参数
// 生命周期后面具体再讲
fn test() -> &String {
    let s = String::from("hello");
    &s
}
```

## 引用的规则

任何给定时刻，只能满足以下两个条件之一：

- 一个可变的引用
- 任意数量不可变的引用

引用必须要一直有效。

## 切片(一种不持有所有权的数据类型，slice)

字符串切片是指向字符串中**一部分内容的引用**。使用方式[开始索引..结束索引) ，左闭右开区间。

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello world");

    let hello = &s[0..5]; // 语法糖&[..5]
    let world = &s[6..11]; // 语法糖&[6..]

    // 获取所有字符串,相当于[0..s.len()]
    let whole = &s[..];

    println!("{}, {}, whole: {}", hello, world, whole); // hello, world, whole: hello world
}
```

## 测试题：

- 接收字符串作为参数
- 返回它在这个字符串中找到的第一个单词
- 如果函数没找到任何空格，那么将整个字符串返回

```rust
fn main() {
    let s = String::from("hello world");
    let res = first_word(&s);

    println!("res: {}", res);
}

//返回类型 &str 是字符串切片的类型。
fn first_word(s: &String) -> &str {
    // as_bytes 方法会将 s 字符串转化为字符串数组。bytes 的类型是 &[u8]
    let bytes = s.as_bytes();

    // (i, &item) 是元组类型。iter 方法创建迭代器，依次返回数组中每个元素
    // 然后调用 enumerate 这个方法，把iter的结果进行包装，并把每个结果作为元组的一部分进行返回。
    // 元组的第一个元素就是 enumerate 遍历的索引，第二个元素就是数组里的元素。
    // 这里实际上用了模式匹配
    for (i, &item) in bytes.iter().enumerate() {
        // 判断遍历到的项是否等于空格，b' '(byte) 为空格的写法。
        if item == b' ' {
            return &s[..i];
        }
    }

    &s[..]
}
```
